---
title: Utility Theory - Rewards and Utility
date: 2024-04-22 13:21:00 +09:00
categories: [Statistics, Mathematical Statistics]
math: true
pin: true
tags:
  [
    probability,
    mathematical statistics,
    point estimation,
    estimator,
    rewards,
    utility,
    utility theory,
    preference
  ]
---

<br>
<br>

오류 제보: ac585258 (at) gmail (dot) com

<br>
<br>

<center><div style="width:48%"><i>
I am too familiar with the manner in which actual data are met with the suggestion that other data, if they were collected, might show something else to believe it to have any value as an argument. "Statistics on the table, please," can be my sole reply. <br>

-- Karl Pearson, 1910
</i></div></center>

<br>
<br>

이번 글에서는 왜 우리가 risk, 즉 loss의 expectation을 활용하여 performance가 더 좋은 estimator를 선정했는지를 조금 더 원초적인 관점에서 살펴볼 것이다. 우리가 진짜 원하는 estimator가 왜 하필 risk로 판별될 수 있었는지, risk에는 어떤 의미가 숨어있는지 알아보도록 한다. Estimator들 중에서 어떤 것이 더 선호된다는 것을 수학적으로 표현하기 위해 그 estimator를 선택했을 때의 rewards<sub>보상</sub>을 나타내는 수치인 utility<sub>효용</sub>를 정의할 것이다. 이후, utility function들이 정립되어가는 과정을 살펴보고 수학적으로 가지는 특징을 여럿 살펴보도록 한다. 이에 따라 risk도 하나의 utility function으로 역할을 할 수 있음을 보이고자 한다.

이 이야기는 총 두 편으로 나누어 연재한다. 첫 번째 편에서는 reward 개념의 도입 preference<sub>선호도</sub>가 어떻게 정의되고 있는지, 또 우리가 관심있는 주제인 reward를 random하게 주는 probability distribution 간의 preference를 어떻게 생각하면 될지 소개한다. 두 번째 편에서는 이러한 preference를 수치적으로 나타내기 위해 도입한 utility function이 존재하기 위해 어떤 axiom들이 가정되어야 하고, 그 토대 위에서 utilty가 어떻게 정의될 수 있을지 원론적인 부분부터 차례차례 쌓아 올라간다.

<br>
<br>

# Rewards, and its Preferences

보상으로 주어질 수 있는 값들의 집합 $R$과 그중 하나를 선택하여 보상 $r\in R$을 받는 상황을 고려해보자. 보상이라고 하면 다소 추상적인 개념이 될 수 있는데, 금전적 보상, 갖고 싶었던 선물, 콘서트 자리 위치 등 그 어떤 것이 될 수 있다. 보상들을 모아놓은 집합 $R$은 별다른 성질이 요구되진 않고, 그저 *잘 정의된* 집합이기만 하면 되는 것이다. 

우리는 이러한 보상들 사이에서 preference<sub>선호도</sub>를 정할 수 있다. 만약 보상이 10만원과 20만원 사이의 금전적인 것으로 주어져 $R$이라는 집합이 10만원부터 20만원 사이의 돈 액수가 되었다면, 아무래도 돈의 보상이 큰 쪽이 더 선호될 것이다. 즉, 우리는 집합 $R$ 위에서 항상 어떤 preference가 존재하여 각각의 보상마다 상대적인 선호도가 있음을 가정할 것이다. 만약이 $r$이 그냥 하나의 실수값이라면 값이 무조건 크면 더 선호되는 것이 당연하게 받아들여질 수 있다. 하지만 $r$이 vector인 경우를 고려해보자. $m$가지의 다른 유형의 보상이 주어진다면 $r$은 $m$차원 vector일 수 있고 $R\subset\mathbb{R}^m$이 된다. 두 개의 보상 $r_1, r_2\in R$를 고려해봤을 때, 만약 어떤 component에 대해서는 $r_1$이 더 선호되지만 나머지 component를 비교했을 때는 $r_2$가 더 선호된다면 $r_1$과 $r_2$ 자체를 두고서는 어떤 것이 더 선호되는지 말할 수 없게 된다. 한 가지 방법은 각 component마다 weighted sum<sub>가중평균</sub>을 하여 비교해보는 방법이 있다.

아무튼 우리는 아무리 복잡한 상황이 주어져도 결국 $R$ 위에선 preference가 항상 있다고 가정할 것이다. 두 보상 $r_1, r_2\in R$에 대하여 preference의 수학적 표기법을 알아보자.

1. $r_1\prec r_2$는 $r_2$가 $r_1$보다 더 선호된다는 의미이고,
2. $r_1\sim r_2$는 $r_1$과 $r_2$가 동등하다는 것, 똑같이 선호된다는 의미이며,
3. $r_1\precsim r_2$는 $r_1\prec r_2$이거나 $r_1\sim r_2$라는 의미이다.

이러한 개개인의 보상에 대한 preference를 바탕으로 우리는 $R$에 속한 임의의 두 보상에 대해 order를 설정할 수 있게 되었다. 이렇게 preference를 기반하면 우리는 집합 $R$ 위에서 complete ordering을 정의할 수 있음을 가정할 것이다. 이는 위에서 정의한 relation $\precsim$에 대하여 다음 두 가지 성질이 $R$에 속한 임의의 element에 대하여 성립할 때를 이야기한다(더 구체적인 내용은 set theory에서 order에 대한 논의를 하면서 살펴볼 수 있다).

1. $\forall r_1, r_2\in R$에 대하여 다음 세 가지 중 반드시 하나만 성립해야 한다: $r_1\prec r_2$, $r_2\prec r_1$, $r_1\sim r_2$.
2. $\forall r_1, r_2, r_3\in R$에 대하여 $r_1\precsim r_2$이고 $r_2\precsim r_3$이면, $r_1\precsim r_3$가 성립한다. 

그리고 마지막으로 $R$의 모든 원소의 preference가 동등하진 않다고 가정할 것이다. 즉, 어떤 두 개의 보상 $s_0, t_0\in R$에 대하여 $s_0\prec t_0$인 것이 존재한다.

<br>
<br>

# Preferences Among Probability Distributions

통계학자는 preference에 따라 $R$에서 원하는 보상을 자유자재로 받을 수 없는 경우가 많다. 먼약 통계학자가 unknown parameter $\theta$의 정보를 얻기 위해 하나의 experiment 힌디고 하자. 그 experiment으로부터 나오는 결과는 randomness가 있는데, 이를 조금 풀어 다시 말하면 보통 가능한 모든 경우의 experiment 중에서 하나가 선택되어 도출된다고 말할 수 있고 원하는 experiment를 뽑을 순 없다. 그러므로 이를 통해 얻어지는 보상도 $R$ 위에서 정의된 probability distribution에 따라 random하게 주어지게 될 것이다. 통계학자가 할 수 있는 것은 결국 $R$ 위에서 정의된 probability distribution을 preference에 맞게 선택하는 것이다. 

Probability measure를 정의했던 것을 떠올려보면 $R$ 위에서의 probability distribution을 고려하기 위해서는 $R$의 subset들로 이루어진 $\sigma$-algebra $\mathcal{A}$를 구성해야 한다. 그러면 우리는 $\mathcal{A}$에 속하는 보상들의 집합에 대한 probability만 고려하게 된다. 그리고 이 위에서 probability distribution $P$를 measurable space $(R, \mathcal{A})$ 위에서 정의할 수 있다.

이제 보상들의 집합 $R$, 이로부터 만들어진 $\sigma$-algerba $\mathcal{A}$, 그리고 $R$위에서 정의되는 모든 probability distribution $P$들의 class $\mathcal{P}$를 고려하자. 위의 논의에 따라 $R$ 위에서의 preference는 통계학자에겐 결국 $\mathcal{P}$ 위에서의 preference임을 알았다. 이 probability dstribution은 하나의 lottery<sub>로또</sub>라고 생각하면 쉽다. 가령, probability distribution $P_1$에 따라 $R$에 속한 보상 중 하나를 주는 로또 하나와, probability distribution $P_2$에 따라 $R$에 속한 보상 중 하나를 주는 로또 하나를 고려해보자. 우리는 이 두 로또 중에서 비교하게 되는 것이고, 이러한 비교를 위해 $\mathcal{A}$에 속한 특정 event의 probability를 고려하게 된다.

Probability distribution 간 preference도 직접적인 reward에 대힌 preference와 사용하는 기호가 똑같다. 즉, $P_1, P_2\in\mathcal{P}$에 대하여

1. $P_1 \prec P_2$는 $P_2$가 $P_1$보다 더 선호된다는 것이고,
2. $P_1\sim P_2$는 $P_1$과 $P_2$가 동등하다는 것이고,
3. $P_1 \precsim P_2$는 $P_1\prec P_2$이거나 $P_1\sim P_2$라는 의미이다.

그리고 특정 보상 $r_0\in R$를 주는 것과, $r_0$의 보상을 1의 확률로 주는 probability distribution $P_0\in\mathcal{P}$를 얻는 것을 딱히 구분하지 않을 것이다. 그러므로 위에서 특정 보상 $r_1, r_2$에 대하여 정의한 $\precsim$은 바로 위에서 probability distribution에 대해서 정의한 $\precsim$과 잘 들어맞는다.

$\precsim$도 하나의 order를 나타내는 기호이고, $R$ 위에서는 complete order이기 때문에 *interval*을 잘 정의할 수 있다. $r_1, r_2\in R$이고 $r_1\precsim r_2$에 대하여 interval $[r_1, r_2]$는 $R$의 subset으로써 다음과 같이 정의한다.

$$ [r_1, r_2] = \{r: r_1\precsim r\precsim r_2\}$$

이러한 interval들은 Borel set들로써 $\sigma$-algebra $\mathcal{A}$에 속한다고 가정해도 무리가 없다. 그렇기에 그 어느 probability distribution $P\in\mathcal{P}$에 대해서도 probability $P([r_1, r_2])$는 잘 정의된다. 

Probability distribution $P\in\mathcal{P}$가 *bounded*되어있다는 것은 $P([r_1, r_2]) = 1$인 $r_1\precsim r_2$가 존재함을 의미한다. 즉, 어떤 특정 interval $[r_1, r_2]$에 모든 probability가 몰려있음을 시사한다.

이제 특정 보상에 대해서만 $R$에서 정의했던 complete ordering에 관한 이야기를 probability distribution에 대해서도 확장하며 이야기해보려 한다. $\mathcal{P}_B$를 $\mathcal{P}$에 속한 distribution 중 bounded되어 있는 것의 class일 때, 우리는 $\mathcal{P}_B$에 대하여 complete ordering을 정의할 수 있다. 이는 다음 두 성질을 만족함을 의미한다.

1. $\forall P_1, P_2\in\mathcal{P}_B$에 대하여 다음 중 오직 하나만이 성립한다: $P_1\prec P_2$, $P_2\prec P_1$, $P_1\sim P_2$.
2. $\forall P_1, P_2, P_3\in\mathcal{P}_B$가 $P_1\precsim P_2$, $P_2\precsim P_3$기 성립할 때, $P_1\precsim P_3$가 성립한다.

아직 $\mathcal{P}$에 속한 unbounded distribution에 대해서는 아무런 가정을 하지 않았음을 언급한다.

<br>
<br>

# Utility Function

이제 utility function을 수학적으로 정의할 것이다. 임의의 distribution $P\in\mathcal{P}$와 $R$ 위에서 정의된 real-valued function $g$에 대하여, $E\_P\, g$를 $R$ 위에서의 probability가 $P$처럼 형성되었을 때의 $g$의 expectation임을 의미한다. 즉,

$$E_P\, g = \int_R g(r)\, dP(r)$$

$R$ 위에서 정의된 real-valued function $U$가 *utility*<sub>효용</sub>라고 불린다는 것은 $\forall P_1, P_2\in\mathcal{P}$에 대하여 $E\_{P\_1}U$와 $E\_{P\_2}U$가 존재할 때,

$$ P_1\precsim P_2\quad \Longleftrightarrow \quad E_{P_1}U\le E_{P_2}U$$

가 성립할 때이다. 각각의 보상 $r\in R$에 대하여 $U(r)$는 *$r$에서의 utility*라고 표현한다. 여기서 보여주는 것은 어떤 distribution이 다른 distribution보다 선호된다는 것은 어떤 utility function에 대하여 첫 번째 distribution의 expected utility가 더 큰 값을 가짐을 의미한다. 이러한 관계가 성립하도록 적절한 utility를 설정해주어야 하지만, 이러한 utility function이 실제로 존재할지에 대해서는 아직까진 아무도 모르는 것이다.

임의의 distribution $P\in\mathcal{P}$에 대하여 $E\_P U$가 존재한다면, 이를 *$P$에 대한 utility*라고 간단히 부르기도 한다. 즉, 어떤 distribution의 utility는 사실상 expected utility를 의미하며, 그 expectation은 해당 distribution 아래에서 계산된다. 이러한 이유로 utility function이 존재한다는 hypothesis<sub>가설</sub>을 *expected utility hypothesis*라고 부른다.

이렇게 utility function을 정의하고 나면, 다음 몇 가지 성질이 따라온다.

* 임의의 두 보상 $r_1, r_\in R$에 대하여

  $$ r_1\precsim r_2 \Longleftrightarrow U(r_1)\le U(r_2) $$

  이는 특정 보상을 probability 1로 주는 distribution을 생각하면 당연한 결과이다.
* 만약 utility function이 존재한다면, 우리는 bounded distribution에서뿐만 아니라 더 넓은 영역의 $\mathcal{P}$ 안에서의 distribution에 대해서 preference를 비교가능하다. 만약 $\mathcal{P}_E$를 $E\_P U$가 존재하는 모든 $P\in\mathcal{P}$의 class하고 할 때, $\mathcal{P}_E$에 속한 임의의 두 distribution에 대해서도 비교가 가능하다. 그리고 이 $\mathcal{P}\_E$는 $\mathcal{P}_B$를 포함한다. 그 이유를 알아보자. $P\in \mathcal{P}\_B$를 하나 고려하자. 그러면 $r_1\precsim r_2$이고 $P([r\_1, r\_2]) = 1$인 $r\_1, r\_2\in R$이 존재한다. 방금 첫 번째 성질로 언급한 부분에 의하여 모든 $r\in[r\_1, r\_2]$에 대하여 $U(r\_1)\le U(r)\le U(r\_2)$이고, 이에 따라 $U(r\_1)\le E\_P U\le U(r\_2)$가 성립한다. 따라서 $P\in\mathcal{P\_E}$이고, $\mathcal{P}\_B\subset\mathcal{P}\_E$가 성립한다.

다음 lemma<sub>보조정리</sub>는 만약 utility function이 존재한다면, linear transformation을 취한 함수도 utility가 됨을 보여준다.

<br>

> **Lemma 17.1** $U$가 $R$ 위에서의 utility function이라고 하자. 그러면 constants $a>0, b$에 대하여 함수 $V = aU + b$ 또한 utility이다.
>
> *Proof:* 임의의 distribution $P\in\mathcal{P}$에 대하여 $E\_P U$가 존재하는 것과 $E\_P V$가 존재하는 것은 equivalent하다. $P\_1, P\_2$가 이 두 expectation이 존재하는 $\mathcal{P}$에서의 임의의 distribution이라고 하자. $U$가 utility라는 면에서
>
> $$P_1\precsim P_2 \Longleftrightarrow E_{P_1}U\le E_{P_2}U$$
>
> 또한, $E_{P_i}V = E_{P_i}[aU+b] = aE_{P_i} U+b, \quad i=1, 2$이라는 점에서
>
> $$P_1\precsim P_2 \Longleftrightarrow E_{P_1} V\le E_{P_2} V$$
>
> 도 성립한다. 따라서 $V$도 utility이다.

<br>

추후에 몇 가지 특정 조건을 만족하면 utility function이 존재함을 증명하게 될 것이다. utility가 존재한다면, 그 utility function을 위와 같이 increasing linear transform<sub>증가하는 선형 변환</sub>(increasing이 붙은 이유는 $a>0$에 한정한 linear transformation이기 때문이고, 부등호 방향 떄문에 필요한 조건이다)으로 다시 utility로 만든 것은 모두 같은 utility function으로 보았을 때, 이는 unique하다.

<br>
<br>

# Properties of Utility Functions

Utility function이 잘 정의될 수 있다고 일단 가정한 후, 여러가지 예시를 살펴보면서 utility function의 properties<sub>성질</sub>들을 살펴보자.

<br>

> **Example 17.2** 오로지 세 가지 서로 다른 특정 보상 $r_1, r_2, r_3$를 가지고 있는 집합 $R = \\{r_1, r_2, r_3\\}$을 고려하자. $R$ 위에서 정의되는 probability distribution class $\mathcal{P}$에 속하는 disribution은 세 개의 probability의 순서쌍 $(p_1, p_2, p_3)$로 나타낼 수 있으며, $p_i\ge 0$이고 $p_1+p_2+p_3 = 1$을 만족한다. 이때 $(p_1, p_2, p_3)\in\mathcal{P}$에 대하여 $p_i$는 보상 $r_i$을 받을 probability라고 볼 수 있다. 일반성을 잃지 않고, 적절히 순서를 바꾸어 $r_1\succ r_2 \succ r_3$로 두자. 그리고 $R$ 위에서 utility $U$가 존재한다고 가정하자.
>
> Utility는 **Lemma 17.1**에 의하여 임의의 increasing linear transformation을 거쳐도 여전히 utility이다. 그러므로 일반성을 잃지 않고, 우리는 양끝단의 utility를 $U(r_1) = 1$, $U(r_3) = 0$으로 둘 수 있다. 그러면 $\mathcal{P}$ 위의 preference는 $U(r_2)$의 값으로 결정될 것이며, 이를 간단히 $u$라고 부르기로 하자. $u\in (0, 1)$이어야 하며, distribution $P_1 = (u, 0, 1-u)$가 $P_2 = (0, 1, 0)$하고 preference가 동일해야 한다(둘의 utility가 모두 $u$임을 확인하라). 
>
> 나아가, 임의의 두 distribution $P = (p_1, p_2, p_3)$와 $Q = (q_1, q_2, q_3)$에 대하여
>
> $$ P\precsim Q \Longleftrightarrow E_P U-E_Q U = (p_1-q_1)-(p_2-q_2)u\le 0$$
>
> 가 성립한다. 이것이 보여주는 것은 $P$와 $Q$의 preference는 결국 $(p_1-q_1)$과 $(p_2-q_2)$의 차이에 의존한다는 것을 알 수 있다. 결국 첫 번째 component와 두 번째 component 차이가 동일하다면 두 distribution의 preference는 동일할 수밖에 없다. 그리고 이들의 정확한 preference는 $u$가 어떤 값으로 고정되는 즉시 결정될 것이다. 이를 테면,
>
> $$(0.1, 0.6, 0.3)\precsim (0.4, 0.2, 0.4)$$
>
> 는
>
> $$(0.2, 0.4, 0.4) \precsim (0.5, 0, 0.5)$$
>
> 와 equivalent하다. $u$의 값에 따라 위의 두 inequality가 모두 거짓일 수도, 모두 참일 수도 있다.

<br>

이어서 흥미로운 예시를 하나 살펴보자.

<br>

> **Example 17.3** 도박을 하려 하는데, 다음 두 가지 방식이 있다. 그 어느 경우에도 돈을 잃지는 않으며, 세금을 내는 등의 다른 영향들은 무시하자.
>
> * 도박1은 $\\$500,000$의 보상이 그 즉시 지급된다.
> * 도박2는 $\\$2,500,000$을 0.10의 probability로, $\\$500,000$을 0.89의 probability로, $\\$0$을 0.01의 probability로 지급한다.
>
> 위의 두 가지 도박 중 어느 것을 선택하겠는가? 또, 위의 두 선택지 대신 아래의 방식 중 하나를 고른다고 하자.
>
> * 도박 3은 $\\$500,000$을 0.11의 probability로, $\\$0$을 0.89의 probability로 지급한다.
> * 도박 4는 $\\$2,500,000$을 0.10의 probability로, $\\$0$을 0.90의 probability로 지급한다.
>
> 그러면 위의 두 가지 도박 중 어느 방식을 선택하겠는가? 이 예시는 Allais(1953)의 논문에서 처음 제시되었으며, Savage(1954)에서 조금 더 논의되었다. 이 실험을 통해 찾을 수 있었던 결과는 사람들은 도박 2보다는 도박 1을, 도박 3보다는 도박 4를 선호한다는 점이었다. 도박 1을 도박 2보다 선호하는 표면적인 이유는 아무래도 $\$500,000$도 어차피 꽤 큰 돈이기 때문에 굳이 확률을 걸으면서 아무것도 얻지 못할 확률 0.01까지 얹어가며 더 큰 돈을 얻으려는 시도보다 더 나아보였기 때문이었다. 그리고 도박 4를 도박 3보다 선호했던 이유는 표면적으로 아무것도 얻지 못할 probability가 도박 4에서 아주 조금밖에 크지 않고, 만약 성공 시 도박 4에서 압도적으로 큰 돈을 수령할 수 있기 때문이다.
>
> 위의 도박들은 사실 $\\$2,500,000$, $\\$500,000$, $\\$0$, 세 가지 종류의 보상만을 지급한다. 그러므로 **Example 17.2**의 경우를 이 상황에 적용할 수 있다. 큰 돈을 얻으면 당연히 기분이 좋으니 주어진 utility function이 다음을 만족한다고 하자.
>
> $$ U(\$2,500,000) > U(\$500,000) > U(\$0) $$
>
> 그러면 도박들을 $P\_1 = (0, 1, 0)$, $P\_2 = (0.10, 0.89, 0.01)$, $P\_3 = (0, 0.11, 0.89)$, $P\_4 = (0.10, 0, 0.90)$로 표현할 수 있는데, $P\_1$과 $P\_2$, $P\_3$와 $P\_4$는 각 둘의 첫 번째 component끼리의 차가 $0.10$으로 동일하고 각 둘의 두 번째 component끼리의 차가 $0.11$로 동일하다. 그러므로 **Example 17.2**의 결론에 의하여 도박 1과 도박 2의 preference와 도박 3과 도박 4의 preference는 서로 동일해야 한다. 
> 
> 하지만 실제로 그렇게 도출되지 않았음을 알 수 있다. 이렇듯, 꽤나 많은 현실 상황에서 사람들이 내리는 결정에 정확히 따르는 적절한 utility function이 없을 수도 있다는 것이다. 혹은 조금 더 적절한 결론은 개개인의 utility function은 단지 금전적 욕구(즉, 돈을 많이 받으면 더 기분이 좋을 것이다)에 기반하지 않을 것이라는 점이다. 다시 도박 1과 도박 2의 preference를 비교해보자. 어떤 사람이 도박 2를 선택하고 운이 안 좋게도 $\\$0$의 돈을 받았다고 하자. 그러면 $\\$0$를 받은 것이 단지 그의 보상이 아니라, 그가 도박 1을 선택했을 때 받을 수 있는 부 $\\$500,000$를 얻지 못했음을 알아버린 것 자체도 그의 보상이 될 수 있다는 것이다. 즉, 그는 하필 도박 2를 고르는 바람에 $\\$500,000$의 부를 얻을 기회를 놓쳐버렸고, 그것에 대한 죄책감 또한 보상에 고려되어야 한다는 것이다. 이 component가 도박 3과 도박 4 가운데서 선택하는 데에는 큰 영향을 미치진 않겠지만, 도박 1과 도박 2 사이에서의 선호 관계가 위와 같이 나타난 또다른 이유가 될 수 있다.
>
> 이를 언급한 이유는 궁극적으로 개개인의 utility function을 고려할 때 이러한 부분들을 잘 따져야 하기 때문이다. Utility function은 단순히 물질적인 것이나 눈에 보이는 것들의 보상에 의해서만 결정되지 않을 수 있다. 이들이 어떤 선택을 하는 과정에서 고려되는 요소들이 굉장히 많고 복잡할 수 있다.

<br>
<br>

# Convex and Concave Utility Functions

우리는 이전에 convex function의 성질들을 몇 개 살펴본 바 있다. Utility function은 convex 혹은 concave의 형태를 가정할 때가 많은데, 뭐든지 과하면 그 증가분 혹은 그 감소분이 감소하기 마련이거나 증가하기 마련이기 때문이고, 때문에 second derivative의 부호를 미리 정한 상태의 함수를 utility로 많이 활용할 수 있다. 이를테면, 맛있는 음식을 먹어서 utility가 꾸준히 증가할지라도, 아무것도 안 먹은 상태에서 한 입 먹었을 때 효용 증가분보다 100입 이미 먹은 상태에서 한 입 먹었을 때의 효용 증가분이 훨씬 작기 마련이다. 우리는 함수 $g: (a, b)\to\mathbb{R}$가 *convex*하다는 것의 정의를 $\lambda\in (0, 1)$에 대하여 다음 성질을 만족할 때라고 했다.

$$ g[\lambda x + (1-\lambda)y] \ge\lambda g(x) + (1-\lambda)g(y) $$

그리고 위의 식이 나타내는 기하학적 성질은, $g$ 위의 임의의 두 점을 잡아도 이 둘을 이은 직선은 그래프 아래로 절대 떨어지지 않는 다는 것이다. 만약 위의 부등호에서 equality가 없이 strict하게 성립힌다면, 그때의 $g$를 strictly convex라고 표현한다. $g$가 convex면 따르는 아주 유명한 inequality가 있는데 바로 *Jensen's inequality*였다. 이는 다음 inequality를 의미한다.

$$ Eg(X) \ge g(EX) $$

그리고 $X$가 constant하지 않고 $g$가 strictly convex하다면 위의 관계는 strict inequality로 성립한다.

간단한 예로, interval $(a, b)$ 사이로 금전적으로 주어지는 보상을 고려하고 $R = (a, b)$를 그 보상들의 전체 집합이라고 하자. 그리고 utility function $U$가 $R$ 위에 존재하여 strictly convex하다고 가정하자. Jensen's inequality에 따라 

$$ EU(X) \ge U(EX) $$

이므로 $EX$를 바로 주는 도박 방식보다 random한 금전적 보상 $X$를 주는 도박 방식을 선호하게 될 것이다. 그러므로 만약 utility function이 strictly convex하면, 안정적으로 $EX$를 받는 것이 아니고 무조건 random한 도박을 시도하게 될 것이므로 이들을 *risk-taker* 혹은 *risk-lover*라고 부른다. 

<br>
<br>

---
다음 편에서는 utility function을 정립하기 위한 기본적인 전재 조건 혹은 axiom들을 가정하고 이로부터 파생되는 여러 성질을 이용하여 utility function을 완성해나갈 것이다.